今天上午9点十一届全国人大二次会议在人民大会堂开幕，会议听取了国务院总理温家宝同志的政府工作报告。3月5日13:00，中国广播网联合新浪网邀请国家发改委宏观经济研究院教授常修泽解读政府工作报告，并特邀《环球》杂志执行总编辑胡俊凯担任主持人。常修泽研究员称由于目前整体经济下行压力明显增大，实现GDP增长8%的目标会面临一定困难，但是由于我们依然处于战略机遇期，仍有可能实现。常修泽认为总理工作报告除了保增长的核心外，就业、教育、医疗和卫生、社会保障，以及保障性住房五大民生问题格外引人关注。以下为访谈实录：

　　主持人胡俊凯：各位新浪网友大家好，欢迎来到新浪访谈间。今天上午9点十一届全国人大二次会议在人民大会堂开幕，会议听取了国务院总理温家宝同志的政府工作报告，中国广播网联合新浪网邀请国家发改委宏观经济研究院研究员常修泽教授来做客2009全国两会系列访谈，解读政府工作报告。常教授您好。

　　常修泽：你好，胡先生好，各位网友大家好。

　　主持人胡俊凯：看完今天上午的政府工作报告，总体印象怎么样？

　　常修泽：今天上午看了温总理政府报告的实况转播，还没来得及很好地消化，现在和您一起来交流。我总的感觉就是在当前全球金融危机面前，中国政府和中国人民表现了非常坚强的信心和比较切实有力的措施。

　　报告分三部分，一部分是回顾，一部分是未来2009年总的指导思想和原则，第三部分是今后的七件需要具体操作的事情。我认为灵魂性的东西就是要保增长，如果说得完整一些，就是四个要点：一个是扩内需、保增长；第二就是调结构、上水平；第三是抓改革、增活力；第四是重民生、促和谐。总的精神是增长、结构、体制、民生这么四个方面的问题。

　　主持人胡俊凯：今年是本届政府的第二年，从去年以来中国和世界的这种经济形势发生的变化是太大了。

　　记得去年这个时候我们把防止经济增长过热，当成宏观调控的首要任务，到今年这个时候政府工作报告当中提出来要把扭转经济的颓势作为今年的一个首要工作。在这样一种大的转变，实际上反映了世界经济的复杂性、多变性、难以预测性。我想问一下常教授，温总理在政府工作报告当中对当前面临的形势做了很多描述和分析，您认为在我们目前面临的形势当中最值得关注的是什么？

    目前中国经济下行的压力明显增大

　　常修泽：谈到形势，正如刚才您所说，这一年多的时间里边形势变化比较剧烈。我去年9月份曾应邀到拉美去访问，在玻利维亚开国际会议期间恰好遇到破产的雷曼兄弟公司的一位高管。我9月11号在那儿开预备会，9月15号雷曼宣布破产。以这个作为全球金融海啸发生的标志性事件，从那之后我觉得国际经济形势有点急转直下。

　　这次温总理政府工作报告里用了复杂、严峻，复杂在哪儿？严峻在哪儿？我个人认为就是这场金融危机，如果从去年9月中旬算起的话到现在是将近半年的时间，可以用四个字来概括，叫“尚未见底”。我记得温总理今天上午报告里也用了一个“没有见底”，那就是说还在谷底当中来运行。

　　这个形势就比较严峻了，您是主办《环球》杂志的，对世界经济非常熟悉。我看了最新的材料，去年第四季度美国折合成年率是负的6.2%，今年第一季度美国经济增长预测是负的5%，美国、欧洲、日本都比较严峻，这样一个复杂、严峻的国际经济形势必然对我们中国的整体经济走势产生影响，而且我认为应该是不小的影响。

　　如果要高度概括的话，就是叫做中国经济下行的压力明显增大。因此正如刚才您所说的，在这个下行压力增大的背景之下怎么样保增长？防止经济下滑？保持国民经济比较平稳地、健康地，而且是较快地增长，那么就成为今年两会的一个主题；

    与此同时，除了增长以外，中国还有一些比较深层的问题，我给它归纳成四个问题，报告里也有所涉及，一个就是增长问题。跟经济增长相关的就是民生的问题，包括就业、社保、教育、医疗、廉租房等等，如果增长要是出现颓势，就是刚才您所说的那个情况得不到遏制的话，就业问题等等就非常严峻；

　　第三个，还有一个就是中国的发展方式，特别是结构问题；

　　第四个就是体制问题。温总理政府报告里他从五个方面指出了我们中国目前面临的一些困难和挑战，基本上反映了高层对这个问题的一些冷静的看法。这一点比较坦率、直白的，就是没有回避这些困难，没有回避这些问题，所以我们是建立在这样一个冷静分析的基础上来考虑中国下一步怎么应对这场危机和挑战。

　　主持人胡俊凯：在这样一种非常严峻的形势下，提出来GDP增长8%左右的这样一个目标，我们最新出版的一期《环球》引用了国内外很多的经济学家，对中国保八目标能否实现的这样一些分析判断。其中有乐观的，也有悲观的，常教授您怎么看？

    今年实现GDP8%的增长有一定难度

　　常修泽：前不久，正如您所说的，《人民日报》办的“人民论坛”杂志搞了一组文章，叫做“2009中国经济：U型、V型、L型”。它里边列举了几篇有代表性的文章，其中U型说选了我这篇文章，他认为我是持这样一个U型的观点。U型的观点是一个比较冷静地考虑到我们国家所面临的经济增长下行的压力，也考虑到下一段要走出下行压力这个区间还面临着一些困难和问题。但是经过上下努力，根据对中国目前各方面各种因素的估计，还能够走出这个低谷状态。因此这就涉及到对您所提的8%左右这个目标的看法。我注意到学术界和经济界的朋友确实是有三种观点，有的比较悲观，估计在7%或者7%几，也有估计9%的，甚至9%多的，另外一个就是偏中间的，8%左右。

　　我们国家从2003年，就是上一届政府组建之后，它是2002年召开中共十六大，2003年新一届政府组成，那么03、04、05、06、07、08这六年应该说总得来说，经济增长的势头非常猛，特别是前五年。从2003年开始GDP增长率就超过了10%，一直到2007年经过新的国民经济核算，最后矫正了的数据是2007年的GDP增长率13%，达到了前一轮经济增长的一个高点，就是13%。

　　那么去年由于受到世界金融危机的拖累，这个速度已经开始回调，由2007年的13%回调到去年，初步预算是9%左右，今天上午温总理报告也提到了，已经下来了4个百分点了。今年的情况如何？我个人觉得确定8%作为我们今年全国人民在经济增长方面的一个具体目标，我觉得是合适的。能不能实现这样的目标？我感到第一，应该说是不容易的，是有难度的，并不是唾手可得。如果要在前几年经济增长上升的时候那一提8%，有可能还认为你这个有点儿保守了，但是在当今世界经济普遍下滑，我看了IMF的估计，预测今年美国可能是负的1%几，欧盟也是负的1%到2%。

　　主持人胡俊凯：这三个月不断在调。

　　常修泽：调的结果肯定是零以下负增长，而且负增长的那个负的值是不断地从负的方面提高。而且我考虑到不仅仅是发达国家，新型国家也面临很大的压力，你比如说俄罗斯，俄罗斯前几年的经济增长势头是很猛的，你看俄罗斯2007年的时候增长率8.1%，去年尽管受到了金融危机的拖累，俄罗斯还能保持6.2%的增长率，但是今年我看了几个经济研究机构的数据，对俄罗斯今年的经济增长不抱乐观态度，有的甚至预测今年俄罗斯可能是负的增长。所以现在俄罗斯方面传来的信息，有的企业资金链也发生断裂，就是说在这样一个背景之下我们要完成8%，你这个8%要放在2009年的世界经济格局来考虑，美、欧、日都是负值，俄罗斯作为一个新型的国家有可能也是负值，那这种情况下中国经济要保持8%的经济增长幅度，我个人觉得应该说有一定难度，而且也颇为引人注目。

　　但是经过努力，我觉得这个努力是包括多方面的，政府也采取相应的举措和方略，有可能能够完成的。这里边就涉及到一个对中国经济大势的判断，这次政府工作报告里我注意到这么一个命题，有没有这个判断？我很高兴地听到温总理在报告里边有一句话，叫做我们处在经济发展的这么一个“战略机遇期”。

　　主持人胡俊凯：就是总体判断没有变。

　　常修泽：对。